--- Page 1 ---
Forelesning 2: Kundeverdi
Professor Arild Aspelund
TIØ4165 - Markedsføringsledelse for teknologibedrifter


--- Page 2 ---
Short recoup
Markedsføring
• “Funksjonen med å forstå, skape og levere verdi” (AMA)
• Kundeverdi 
• Segmentering 
• Målretting
• Posisjonering 
• Kjøpsatferd 
Dette er hovedingrediensene i dette kurset
og grunnsteinene i en markedsføringsstrategi


--- Page 3 ---
Agenda - Kundeverdi
• Kundeverdi
• Hva er kundeverdi i 
forbrukermarkedet?
• Hva er kundeverdi i 
bedriftsmarkedet?
• Kundetilfredshet og lojalitet
• Hvorfor bygge kundelojalitet?
• Relasjonsmarkedsføring
• Hvorfor gjøre 
relasjonsmarkedsføring?
• Offensiv vs defensiv strategi
• Relasjonsbyggende insentiver


--- Page 4 ---
Lesestoff
• Christensen, C.M., Hall, T., Dillon, K. and Duncan, D.S. 2016 Know your
customers’ «Jobs to be Done», Harvard Business Review, September 2016
• Henderson, C.M., Beck, J.T. & Palmatier, R.W. 2011. Review of the 
theoretical underpinnings of loyalty programs. Journal of Consumer 
Psychology 21, pp. 256-276.
• Pfeifer, P.E., Haskins, M.E. & Conroy, R.M. 2005. Customer Lifetime Value, 
Customer Profitability, and the Treatment of Acquisition Spending. Journal of 
Managerial Issues 17(1), pp. 11-25.


--- Page 5 ---
Hva er et verdiforslag?
Et verdiforslag er en setning som oppsummerer hva slags verdi bedriften påstår å 
tilby til kunder
Eksempel: «Nike - Providing high-performance athletic gear for all levels»


--- Page 6 ---
Hva er kundeverdi?


--- Page 7 ---
Kundeverdi
Forbrukermarkedet
Bedriftsmarkedet
“B2C”
“B2B”


--- Page 8 ---
Kundeverdi i forbrukermarkedet
• Vi sier at kundeverdi blant forbrukere handler om opplevd verdi
• Den opplevde verdien til en forbruker kan beskrives som:
• Opplevd verdi = Total opplevd nytte - Total opplevd kostnad
• Man kan dermed øke forbrukeres opplevde verdi på to måter:
• Maksimere total opplevd nytte
• Minimere total opplevd kostnad
• Forbrukere estimerer opplevd verdi før kjøp, men faktisk opplevd verdi 
inntreffer ikke før etter kjøpet er gjort → Kundetilfredshet


--- Page 9 ---
Kundeverdi i forbrukermarkedet
• Til venstre - levert kundeverdi som summen av total 
kundeverdi og kostnader
• Konsumentmarkedsføring handler om opplevd verdi!
• Husk vannflaska!
• En betydelig del av den opplevde kundeverdien kan
komme fra personlig verdi og image verdi
• Hva om det er et teknologiprodukt eller tjeneste?


--- Page 10 ---
La oss vurdere noen eksempler
Hva kan påvirke kundeverdien for følgende produkter og tjenester?


--- Page 11 ---
Forbrukerprodukter


--- Page 12 ---
Forbrukertjenester


--- Page 13 ---
Kvantitativ analyse av kundeverdi
i forbrukermarkedet – logit/probit modell av verdikomponenter
Buy = 1
Not Buy = 0
Error ~ 30 %
Image value ~ 10 %
Personal value ~ 20 %
Service value ~ 30 %
Product value ~ 10 %


--- Page 14 ---
En alternative måte å se det på
JTBD – Jobs to be Done
•
Clayton Christensen mener grunnen til at innovasjoner ofte feiler er fordi at de er konseptualisert feil
•
“Markedsførere fokuserer på korrelasjoner, mens kunder fokuserer på å få gjort en jobb”
•
Altså, vi må fokusere mer på løse deres jobben de vil ha utført!
•
‘Jobs to be Done’ stammer fra forståelsen av at produkter er noe folk leier for å løse en jobb
•
Og slik kan det hjelpe oss a forstå hva den virkelige verdien faktisk er!


--- Page 15 ---
Bærekraft og kundeverdi
The double externality problem (Rennings, 2000)
Value
Market Value
Social Value
Environmental 
Value
Costs of 
Sustainability 
Innovation
Doesn’t look 
like a good 
idea…


--- Page 16 ---
Kjøpsprosess
i forbrukermarkedet
Problem-
erkjennelse
Søkeprosess
Vurdering av 
alternativer
Evaluering
Beslutning
“Hadde jeg kjøpt igjen?”


--- Page 17 ---
Kundeverdi i bedriftsmarkedet
• Kundeverdi blant bedrifter handler om mer rasjonelle, økonomiske vurderinger
• Kundeverdien til et produkt i bedriftsmarkedet handler dermed om ting som:
• Tekniske spesifikasjoner
• Besparelser
• Innkjøpsprosessen
• Leverandørtype
• Livsløp
• Produktporteføljen
1/2


--- Page 18 ---
Kundeverdi i bedriftsmarkedet
• Bedrifter er dermed ofte mer varsomme kjøpere, da de vurderer ting som:
• Omstilling/endringskostnader
• Risiko ved å ta i bruk nye produkter før de har bevist sine fordeler
• Risiko ved dårlig kundestøtte, opplæringsbehov, konkursrisiko, leveringstid, 
delleveranser mm.
• Og fremfor alt, kundeverdi i bedriftsmarkeder er best uttrykt i monetær form
2/2


--- Page 19 ---
Produkter/tjenester til bedrift


--- Page 20 ---
Kjøpsprosess
i bedriftsmarkedet
“Bør vi kjøpe igjen?”


--- Page 21 ---
Kjøpsprosessen i bedriftsmarkedet
1.
Problem / behov 
1.
Internt/eksternt
2.
Kriterier / kvanta
1.
Omfatning (system/komponenter?)
3.
Spesifikasjoner 
1.
Tekniske egenskaper
2.
Eksisterende leverandør?
4.
Søking blant leverandører 
1.
Flere/fåtall, relasjoner, databaser
5.
Vurdering av leverandører
1.
Innhenting av tilbud
2.
Høyt informasjonsbehov
6.
Valg av leverandører 
1.
Ranking av egenskaper
2.
Forhandling
7.
Ordreplassering 
1.
Tekniske egenskaper, kvantiteter, 
leveringstid, support mm
8.
Oppfølging
1.
Evaluering, gjenkjøp, forandring, terminering


--- Page 22 ---
Forbrukermarkedet
Bedriftsmarkedet
Markedsstruktur
Lav geografisk konsentrasjon
Massemarked
Mer konkurranse
Høy geografisk konsentrasjon
Relativt få kjøpere
Oligopoler er vanlig
Kjøpsadferd
Familie involvert i beslutninger
Sosiale og følelsesmessige motiver dominerer
Kjøper-selger relasjoner mindre viktig
Typisk ikke eksperter
Funksjonsmessig involvering
Rasjonelle motiver dominerende
Stabile relasjoner
Profesjonalitet, ekspertise
Vanskeligere å definere kundebehov
Beslutningstaking
Uklare faser
Typisk individuelle kjøpsbeslutninger
Tydelige, observerbare faser
Ofte gruppebaserte avgjørelser
Produkter
Det meste er standardisert
Service, levering, pålitelighet noe mindre viktig
Mye skreddersøm
Service, levering, pålitelighet er meget viktig 
Selger mer enn bare fysiske produkter
Avledet etterspørsel
Kanaler
Lengre, mer indirekte. Mange ledd.
Korte, mer direkte. Få ledd.
Promosjon
Fokus på annonsering, reklame
Fokus på personlig salg
Pris
Listepriser, rabatter
Liten forhandlingsmulighet
Veiledende pris viktigst
Åpne anbud
Komplekse, tidkrevende forhandlinger
Totalkostnad viktigst


--- Page 23 ---
Kvalitet, kundetilfredshet og lojalitet
• For å skape kundetilfredshet må produkter tilfredstille (eller overgå) kunders 
forventninger
• Altså, opplevd kundeverdi må tilfredstille/overgå antatt kundeverdi
• Den negative effekten av å ikke tilfredstille kunders forventninger er 
disproporsjonalt større enn den positive effekten av å overgå forventninger
• Hva skaper forventningene?
• Interne faktorer: kunders tidligere erfaring, kunnskapsnivå
• Eksterne faktorer: løfter selskapet har kommunisert, andre kunders erfaringer
• Høy tilfredshet skaper lojalitet!
asdf


--- Page 24 ---
Hva er kvalitet?
Å tilfredstille eller overgå kunders forventninger og behov?


--- Page 25 ---
• Før salget: 
• Identifisere og forstå kundebehov 
• Kommunisere kundebehov til 
produktutviklere 
• I salgsprosessen: 
• Forsikre om at kundens bestillinger er 
riktige og levert som avtalt
• Sikre at kunder har fått hensiktsmessig 
instruksjon, opplæring og støtte
• Etter salget: 
• Holde kontakt etter salget og forsikre 
om at kunden er og forblir tilfreds
• Være åpen for ideer til forbedringer
Kvalitet i salgsprosessen


--- Page 26 ---
“Det er markedsførerens 
ansvar å bidra til kvalitet”
Kotler & Keller (2016)


--- Page 27 ---
Hvorfor bygge kundelojalitet?


--- Page 28 ---
Kundelojalitet
• Det er kostbart for bedrifter å tiltrekke seg nye kunder
• Customer Acquisition Cost (CAC eller CoCA) er kostnaden bedrifter pådrar 
seg for å få én ny kunde til å kjøpe et produkt eller en tjeneste
• Kan (forenklet) regnes ut med følgende formel:
CAC =
Kostnad for markedsføring i tidsperiode
Antall nye kunder i tidsperiode
1/2
Les: Pfeifer et al (2005)


--- Page 29 ---
Kundelojalitet
• Ved å bygge kundelojalitet slipper selskaper å pådra seg nye 
markedsføringskostnader for å opprettholde samme driftsinntekter 
• Salg til eksisterende kunder er billigere enn salg til nye kunder
• Lojale kunder anbefaler ofte produktet/tjenesten til andre
• Over tid, driver dette CAC ned ettersom det skal mindre til for å overbevise 
nye kunder om at produktet/tjenesten har høy kundeverdi
2/2
Les: Pfeifer et al (2005)


--- Page 30 ---
Lønnsomhetsanalyse
• Hver kunde har en forventet verdi for en bedrift i fremtiden
• Customer Lifetime Value (LTV) er den antatte fremtidige fortjenesten et 
selskap kan gjøre fra kjøpene til én kunde
• Ikke alle kunder er lønnsomme!
• Man ønsker: kunder med lav CAC og stor LTV 
• Man ønsker ikke: kunder med høy CAC og liten LTV
• Lønnsomhetsanalyser bidrar til å identifisere hvilke kunder som er lønnsomme
• Ofte gjelder 80/20 regelen
Les: Pfeifer et al (2005)


--- Page 31 ---
Hva er relasjonsmarkedsføring?


--- Page 32 ---
Hva er relasjonsmarkedsføring?
• Relasjonsmarkedsføring fokuserer på å beholde de kundene man allerede har
• Flytter dermed fokuset fra massemarkedsføring til bruk av individuelle tiltak 
rettet mot hver enkelt brukers behov
• Hensikt:
• Å øke kunders tilfredshet
• ..og som konsekvens forhåpentligvis også øke kundelojaliteten
1/2


--- Page 33 ---
Transaksjonsfokus
Relasjonsfokus
Orientering
Orientering mot enkeltsalg
Orientering mot kundevarighet
Kontakt
Usammenhengende kundekontakt
Kontinuerlig kundekontakt
Fokus
Fokus på produktfordeler
Fokus på kundeverdi
Tidshorisont
Kort tidshorisont
Lang tidshorisont
Kundestøtte
Lite fokus på kundestøtte
Mye fokus på kundestøtte
Forpliktelse
Liten forpliktelse om å møte kundens forventning
Stor forpliktelse om å møte kundens forventning
Kvalitet
Fokus på kvalitet er viktig for produksjonsavdelingen
Fokus på kvalitet er viktig for hele organisasjonen
Hva er relasjonsmarkedsføring?
2/2


--- Page 34 ---
Hvorfor gjøre relasjonsmarkedsføring?


--- Page 35 ---
Hvorfor gjøre relasjonsmarkedsføring?
• Relasjonsmarkedsføring kan bidra til økt salg over tid 
• Fra eksisterende kunder gjennom: gjenkjøp, større volumkjøp, økt hyppighet 
i kjøp mm
• Kan også bidra til kryss-salg (mersalg) av andre produkter til samme kunde
• Relasjonsmarkedsføring drar ofte nytte av goodwill (sosial kapital) for å 
stimulere etterspørsel for nye kjøp
• Lavere kostnader til markedsføring og distribusjon
• Eksisterende kunder kan også ha lavere prissensitivitet, som fører til høyere 
margin
1/2


--- Page 36 ---
Relasjonsfremmende insentiver
• Fordelsprogram: Kunder får belønninger for sin lojalitet
• Eksempler: SAS Eurobonus, Æ, Shell Drivstoffskort, Hotels.com Rewards… 
• Gjenkjennelsesprogram: Kunder får tilpasset behandling for sin lojalitet
• Eksempler: Anbefalinger på Netflix/Spotify, Amazon…
• Samfunnsbygging: Kunder får følelsen av å være med på noe større 
• Eksempler: COOP “Litt ditt”, Æ…
• Kunnskapsbyggende program: Kunder får følelsen av at de bidrar til noe viktig
• Eksempler: Firmablogger, Newsletters…
1/2
Les: Henderson et al (2011)


--- Page 37 ---
• Tette kundeforhold kan også være en kilde til nye varer og tjenester!
• Brukerstyrt innovasjon / “Åpen” innovasjon
2/2
Open innovation
– En kilde til å finne nye kundeverdier


--- Page 38 ---
Offensiv vs Defensiv Strategi
1/2
Offensiv 
(nye kunder)
Defensiv 
(eksisterende kunder)
Vokse markedet
Ta markedsandeler
Bygge barrierer
Øke kundetilfredshet
Markedsførings-
strategi


--- Page 39 ---
Drivere for å skape langsiktige relasjoner
1/2
Verdien av 
produktet/tjenesten
Verdien av 
relasjonsfremmende 
insentiver
Langsiktig 
kundeforhold
Verdien av merkevaren 


--- Page 40 ---
Når bør en relasjonsstrategi ikke benyttes?
• Når det er variasjonssøkende kjøpsatferd
• Hvis kjøperen er på jakt etter variasjon i seg selv.
• Når det ikke er mulig å skape emosjonelle bånd
• Hvis kjøperen er en stor bedrift hvor avgjørelser tas av forskjellige
• Når kunden føler liten risiko i kjøpssituasjonen
• Når det er snakk om engangskjøp
• Når produktene er udifferensierte
➡Inntil kunder føler sterk lojalitet vil de alltid vurdere alternative leverandører!
1/2
