Forelesning 5: Targeting
Professor Arild Aspelund
TIØ4165 - Markedsføringsledelse for teknologibedrifter


Demografisk
Hvem er 
forbrukerne?
Geografisk
Hvor er 
forbrukerene?
Psykografisk
Hvordan er 
forbrukerne?
Adferdsmessig
Hva gjør 
forbrukerne?
Les: Jenkinson (2009)
Recoup - Segmentering


Demografisk dimensjon
Psykografisk
dimensjon
Adferdsmessig
dimensjon
Geografisk dimensjon
En gitt forbruker


Krav til segmentering
• Segmentet må være differensierbart
• Segmentet må være målbart
• Segmentet må være tilgjengelig (for markedsføringstiltak)
• Segmentet må være lønnsomt (tenk CAC/LTV)
• Segmentets dimensjon må være proporsjonalt til bedriftens ressurser


Agenda - Targeting
• Introduksjon
• Hva er targeting / målretting?
• Udifferensiert targeting
• Differensiert targeting
• Hvordan gjøre targeting / målretting?
• Markedsføringskanaler
• Massemedier
• Digital markedsføring
• Targeting i digital markedsføring
• Intensjonsdrevet markedsføring
• Publikumbasert markedsføring 
• Hvordan gjøre targeting?
• Facebook Ads
• Google Ads
• Forskjeller i targeting mellom verktøy


Lesestoff
• Gallagher, K. & Parsons, J. 1997. A Framework for Targeting Banner 
Advertising On the Internet. In Proceedings of the Thirtieth Hawaii 
International Conference on System Sciences 4, pp. 265-274
• Matz, S.C., Kosinski, M., Nave, G. & Stillwell, J. 2017. Psychological 
targeting as an effective approach to digital mass persuasion. Proceedings of 
the National Academy of Sciences, 114(48), pp. 12714-12719.
• Oster, S. 1999. Chapter 3 – Industry Analysis 


Hva er targeting / målretting?
Det er metoden for å få oppmerksomhet og effektivt kommunisere et budskap til 
kunder i et valgt segment 


Targeting / Målretting
• Kan være differensiert eller udifferensiert:
• Udifferensiert markedsføring har samme tilnærming og tiltak for alle, 
uavhengig av segment
• Differensiert markedsføring har ulike tilnærminger og tiltak for ulike 
segmenter
• Forskjellig plassering, innhold og verdiforslag for å kommunisere til 
forskjellige segmenter
• Fokus på de mest attraktive segmentene


Markedsføring som kommuniserer til alle segmenter samtidig
Udifferensiert målretting / targeting


Udifferensiert målretting / targeting
• Markedsføring som kommuniserer til alle segmenter samtidig
• Kostnads- og volumfokusert
• Ofte målsetting om å etablere “brand awareness”
• Eksempler: Coca-Cola, Red Bull, McDonalds, Snickers mm
• Typiske kanaler: TV, fotballkamper, OL, navn på idrettsarenaer og ligaer, mm
• “Brand awareness” er en nødvendighet for udifferensierte produkter/tjenester
• Mer om dette i forelesning 5 om posisjonering
• Effekt måles ofte gjennom spørreundersøkelser
• Hvilken merkevare er “top-of-mind” blant befolkningen?


Psykografisk segmentering


Udifferensiert målretting / targeting
Fordeler
• Mange inntrykk / “impressions”
• Skaper en underbevisst bekjentskap 
til merkevaren
• Skaper positive assosiasjoner
• Kan bidra til “top-of-mind”
• Kostnadseffektivt for hva det er
Ulemper
• Skaper inntrykk også hos forbrukere 
som aldri vil kjøpe 
• Dette må medregnes i CAC for 
forbrukere som velger å kjøpe
• Feks “Det må 1,000 inntrykk til for å 
generere én ny kjøper”
• Vanskelig å måle nøyaktig effekt


Differensiert målretting / targeting
• Markedsføring som kommuniserer ulikt til ulike segmenter
• Mål om å oppnå målbare resultater
• For eksempel generere klikk, konverteringer, visninger, kjøp, “engagement”
• Optimering rundt kostnad per resultat: Hva koster det å få en gitt bruker i et gitt 
segment til å gjøre handlingen?
• Effekt måles ved å se på statistikk (feks om salg)
• For å oppnå god differensiert targeting må både segmentene være veldefinerte og 
kanalvalget være riktig:
• Det nytter ikke å gjøre god segmentering hvis kanalen ikke tillater targeting basert på 
valgte segmenteringsvariabler


Feks: Gjennomfør en «Porter’s Five Forces» analyse
Hvordan evaluere attraktiviteten til et segment




Markedsføringskanaler
• Forskjellige markedsføringskanaler tillater forskjellig targeting / målretting
• Massemedier har ofte bred, lite spesifikke muligheter for targeting / målretting
• Feks TV, radio, kino, reklameplakater, aviser mm
• Brukes derfor ofte som kanaler for udifferensiert målretting / targeting
• Typisk skjer targeting gjennom formulering av hypoteser rundt publikum/bruk:
• Reklame for mote, kosmetikk og diettprodukter under “Paradise Hotell”
• Reklame for M&M og Coca Cola før kinofilmer
• Reklame for aksjesparing og pensjon i finansaviser


I reklame gjennom massemedia er det 
innholdet som gjør mye av målrettingen
Mer upresis targeting → Høyere markedsføringskostnad (CAC)


Psykografisk segmentering


Eksempel: TV-reklame for Barbie av Mattel
• Hvordan gjøre riktig targeting for en TV-reklame om Barbie?
• Velg TV-kanaler som er populære blant potensielle kunder (foreldre)
• Velg sendetidspunkt som er populært blant barn (som er bruker og påvirker)
• Sørg for at reklamens innhold og verdiforslag kommuniserer noe som fanger 
barns oppmerksomhet, interesser og ønsker
• Forbudt med direkte kjøpsoppfordringer til barn ala “Løp og kjøp”
• Vil også treffe personer som er utenfor ønsket segment
• Feks, ca 50% gutter (siden TV-kanalen ikke har mulighet til å målrette basert 
på kjønn) 


Eksempel: TV-reklame for Carl’s Jr
• Hvordan gjøre riktig targeting for en TV-reklame om Carl’s Jr Fast Food?
• Velg et TV-program som er populært blant potensielle kunder (menn)
• Feks “Superbowl”
• Sørg for at reklamens innhold og verdiforslag kommuniserer noe som fanger 
menns oppmerksomhet, interesser og ønsker
• Spiller ofte på primitive ønsker/behov
• Tenk Maslow’s behovspyramide
• Vil også treffe personer som er utenfor segmentet (men også ser på Superbowl)


Psykografisk segmentering


Psykografisk segmentering




Targeting i digital markedsføring
• Digitale markedsføringsverktøy lar selskaper målrette basert på forskjellige
demografiske, geografiske, psykografiske og adferdsmessige variabler
• Det er vanlig å skille mellom (minst) to typer digital markedsføring:
• Intensjonsdrevet markedsføring, som søkemotorer
• Her skjer targeting basert på intensjon
• Publikumsbasert markedsføring, som sosiale medier
• Her skjer targeting basert på segmentering


Intensjonsdrevet markedsføring
• Følgende kategorisering av intensjon baseres på hva forbrukeren er på
jakt etter:
• Informasjon: Forbrukeren har som intensjon å lære noe
• Navigasjon: Forbrukeren har som intensjon å ende opp et gitt sted
• Transaksjon: Forbrukeren har en intensjon om å kjøpe noe
• Kommersiell: Forbrukeren har en intensjon om å lære mer, før en
transaksjon kan skje
• Vanligste markedsføringskanal for intensjonsdrevet markedsføring er 
søkemotorer som Google, Finn, YouTube osv


Dette er en magisk 
boks for å forstå 
intensjoner


Publikumbasert markedsføring
• Publikumsbasert markedsføring muliggjør targeting basert på 
segmenteringsvariabler:
• Mål om å kunne kommunisere til segmentet man vil nå uten å “kaste bort” 
penger på å vise annonser til personer utenfor segmentet
• Ofte utfordrende å få 1:1 match mellom segmenter og target audience
• Avhenger av informasjonen markedsføringskanalen har om brukerne sine
• “Vi kan gi deg kjønn med 80% sannsynlighet, alder med 75% 
sannsynlighet” osv er vanlig å høre ved kjøp av annonser i Schibsted 
sitt nettverk


Hvordan gjøre targeting?
Digitale fremgangsmåter


Facebook Ads - Variabler
• Facebook tilbyr markedsføring via sosiale medier med segmentering basert på:
• Demografiske variabler, som alder, kjønn, språk, sivilstand, høyeste grad, 
spesialisering, skole, inntektsnivå, arbeidsforhold, tittel mm.
• Geografiske variabler, som byer (m/omkrets), land, kommuner etc, i tillegg 
til hvor man bor, hvor man ofte er, hvor man er på reise, hvor man nylig var
• Psykografiske variabler, som Facebook-sider man har likt/følger/interagert 
med
• Adferdsbaserte variabler, som om man er gift, har barn, nylig har flyttet, 
nylig har skiftet sivilstand, nylig har skiftet jobb mm


Facebook Ads - Estimater
• Antall: Basert på valg av segmenteringsvariabler 
får man et estimat på antall personer som er i 
segmentet
• Inntrykk: Basert på antall personer i segmentet 
og deres oppførsel på Facebook, får man et 
estimat på antall personer man kan nå og antall 
klikk man kan generere
→ Avhenger selvsagt av budsjett


Demografisk dimensjon
Psykografisk
dimensjon
Adferdsmessig
dimensjon
Geografisk dimensjon
Segmentet som 
vil se annonsen


Google Ads - Variabler
• Google tilbyr intensjondrevet segmentering basert på:
• Demografiske variabel for språk, basert innstillingen til nettleseren
• Geografiske variabel for hvor brukeren er, basert på IP-adresse
• Adferdsbaserte variabler for intensjon, basert på søkeord
• Unik segmentering basert på interessen til brukeren i det øyeblikket (ikke 
basert på historikk eller gjetting)
• Akkumulert søkehistorikk til personen og befolkningen gir grunnlag for 
prediktive modeller om intensjonsmønstre → bedre anbefalinger


Google Ads - Estimater
• Klikk: Basert på valg av søkeord og 
segmenteringsvariabler får man et estimat på
antall personer som er i segmentet
• Gjennomsnittlig kostnad per klikk (CPC): 
Basert på forventet pris for å vise annonser, 
fastsatt gjennom auksjon mot andre som ønsker
å vise annonser på samme søkeord
• → Avhenger selvsagt av budsjett


Demografisk dimensjon
- Språk
Adferdsmessig
dimensjon
- Søkeord
Geografisk dimensjon
- Lokasjon
Segmentet som 
vil se annonsen


Forskjeller i targeting mellom verktøy
• Annonsering i sosiale medier (som Facebook) gir svært god kontroll over 
hvem som ser annonsene
• Segmentering basert på et rikt utvalg av demografiske, geografiske, 
psykografiske og (delvis) adferdsbaserte variabler
• Dårlige muligheter til å segmentere basert på intensjon (eksplisitt)
• Annonsering i søkemotorer (som Google) gir svært god kontroll over hva
personen som ser annonsen tenker på
• Segmentering basert på søkeord + språk og lokasjon
• Dårlige muligheter til å segmentere basert på hvem personen er (eksplisitt)


Gruppeoppgave
Hva slags targeting / målretting i hvilke markedsføringskanaler 
være relevante for følgende merkevarer/produkter?


Matlevering om morgenen
Jobbannonse som trafikklærer
Folkefinansiering
Svensk møbelgigant
Organisk barnesalve
MBA utdanning ved NTNU
