--- Page 1 ---
Forelesning 3: Segmentering
Professor Arild Aspelund
TIØ4165 - Markedsføringsledelse for teknologibedrifter


--- Page 2 ---
Short Recoup - Kundeverdi
• Til venstre - levert kundeverdi som summen av total 
kundeverdi og kostnader
• Konsumentmarkedsføring …
• handler om opplevd verdi!
• betydelig del av den opplevde kundeverdien
kan komme fra personlig verdi og image verdi


--- Page 3 ---
Kvalitet, kundetilfredshet og lojalitet
• Kvalitet er subjektivt! 
• For å skape kundetilfredshet må produkter tilfredstille (eller overgå) 
kunders forventninger
• Den negative effekten av å ikke tilfredstille kunders forventninger er 
disproporsjonalt større enn den positive effekten av å overgå forventninger
• Høy tilfredshet skaper lojalitet!
asdf


--- Page 4 ---
Kundelojalitet
• Det er kostbart for bedrifter å tiltrekke seg nye kunder
• Customer Acquisition Cost (CAC eller CoCA) er kostnaden bedrifter pådrar 
seg for å få én ny kunde til å kjøpe et produkt eller en tjeneste
• Kan (forenklet) regnes ut med følgende formel:
CAC =
Kostnad for markedsføring i tidsperiode
Antall nye kunder i tidsperiode
1/2
Les: Pfeifer et al (2005)


--- Page 5 ---
Lønnsomhetsanalyse
• Hver kunde har en forventet verdi for en bedrift i fremtiden
• Customer Lifetime Value (LTV) er den antatte fremtidige fortjenesten et 
selskap kan gjøre fra kjøpene til én kunde
• Ikke alle kunder er lønnsomme!
• Man ønsker: kunder med lav CAC og stor LTV 
• Man ønsker ikke: kunder med høy CAC og liten LTV
• Lønnsomhetsanalyser bidrar til å identifisere hvilke kunder som er lønnsomme
• Ofte gjelder 80/20 regelen
Les: Pfeifer et al (2005)


--- Page 6 ---
Agenda - Segmentering
• Introduksjon
• Hva er segmentering?
• Segmenteringsvariabler
• Hvorfor gjøre segmentering?
• Hva er god segmentering?
• Eksempler på segmentering
• Hvordan gjøre markedsundersøkelser for segmentering
• Gruppeoppgave


--- Page 7 ---
Lesestoff
• Jenkinson, A. 2009. What happened to strategic segmentation? Journal of 
Direct, Data and Digital Marketing Practice 11(2), pp. 124-129.


--- Page 8 ---
Hva er segmentering?
Segmentering er prosessen om å identifisere og kategorisere ulike grupper kunder i ihht deres egenskaper og/eller 
kjøpsadferd
Akademisk definisjon: «groups of existing or potential customers that shares the same needs and wants»


--- Page 9 ---
Segmentering i forbrukermarkedet
• Vanlige variabler å segmentere etter er:
• Demografisk: Alder, kjønn, inntekt mm
• Geografisk: Land/fylke/kommune, urban/landsbygd, Norge/Europa mm
• Psykografisk: Livsstil/livssyn, interesser, meninger, personlighetstrekk mm
• Adferdsmessig: Kjøper, bruker, påvirker, leverandør, beslutningstaker mm
• Alle forbrukere tilhører flere segmenter. 
• Segmenteringen har konsekvenser for formuleringen av verdiforslaget som 
presenteres til kunder gjennom markedsføring
Les: Jenkinson (2009)


--- Page 10 ---
Demografisk
Hvem er 
forbrukerne?
Geografisk
Hvor er 
forbrukerene?
Psykografisk
Hvordan er 
forbrukerne?
Adferdsmessig
Hva gjør 
forbrukerne?
Les: Jenkinson (2009)


--- Page 11 ---
Demografisk dimensjon
Psykografisk
dimensjon
Adferdsmessig
dimensjon
Geografisk dimensjon
En gitt forbruker


--- Page 12 ---
Demografisk segmentering
• Alder og ‘sted i livet’
• Menneskers behov og preferanser endrer seg med alder og livsstadier
• Personer fra samme generasjon har lignende referanser, verdier, normer, 
interesser, behov
• Kjønn
• Inntekt og formue
• Sosiale forhold
• Demografisk segmentering hjelper med å definere hvem forbrukerne er


--- Page 13 ---
Demografisk segmentering - Alder
25 - 45 år
20 - 40 år
60 år+


--- Page 14 ---
Demografisk segmentering - Kjønn
Kvinner
Gutter/Menn
Menn


--- Page 15 ---
Demografisk segmentering - Inntekt
Høy inntekt
Lav-Middels inntekt
Middels-Høy inntekt


--- Page 16 ---
Demografisk segmentering - Sosiale forhold
Foreldre
Klesstørrelse
Enslige


--- Page 17 ---
Geografisk segmentering
• Hvor er forbrukeren?
• Kan være spesifikk: Land, fylke, kommune, tettsted
• Kan være generell: Urban/landsbygd, Fastland/øy 
• Hvorfor er forbrukeren der?
• Forhold: Fast bosatt, gjennomreisende, hyppig besøkende
• Formål: Hjemsted, arbeidsplass, fritidsaktivitet
• Geografisk segmentering hjelper med å definere hvor forbrukerne er


--- Page 18 ---
Geografisk segmentering
Landsbygd
Tettsteder
Universiteter


--- Page 19 ---
Psykografisk segmentering
• Livsstil: livssyn, diett, aktiviteter mm
• Interesser: hobbier, tilhørighet i organisasjoner, 
• Meninger: politiske, religiøse, kulturelle mm
• Personlighetstrekk: åpen, energisk, impulsiv, intellektuell, konkurranselysten
• Psykografisk segmentering hjelper med å definere hvordan forbrukerne er


--- Page 20 ---
Psykografisk segmentering
Livsstil
Livsstil
Interesser


--- Page 21 ---
Adferdsmessig segmentering
• Beslutningsroller: Initiativtaker, påvirker, beslutter, kjøper, bruker
• Atferdsmessige variabler
• Hvilke anledninger? Bryllup, dåp, konfirmasjon, halloween
• Hva søkes? Sikkerhet, status, helse, bekvemmelighet
• Brukerstatus: Ikke-bruker, eks-bruker, potensiell bruker, førstegangsbruker, vanlig bruker
• Bruksrate: Medlem, sølv, gull, diamant, ‘pandion’
• Lojalitetsstatus: Hard-core lojal, delvis lojal, skiftende lojalitet
• Holdning: Entusiast, positive, likegyldig, negative, fiendtlig
• Adferdsmessig segmentering hjelper med å definere hva forbrukerne gjør


--- Page 22 ---
Adferdsmessig segmentering
Bruksrate
Anledning


--- Page 23 ---
Teknologimarkedsføring
-Spesielle egenskaper for markedsføring av teknologi (Moore, 2003)


--- Page 24 ---
Verktøy/ressurser
• Demografisk segmentering:
• Statistisk Sentralbyrå (SSB), interesseorganisasjoner
• Geografisk segmentering:
• SSB, fylke/kommunale databaser
• Psykografisk segmentering:
• The “Big Five” personlighetstest, VALS verktøyet
• Adferdsbasert segmentering:
• Interesser i sosiale medier, korrelasjoner med lokasjon/demografi


--- Page 25 ---
Hvorfor gjøre segmentering?
Segmentering er prosessen om å identifisere og kategorisere ulike grupper kunder i 
ihht deres egenskaper og/eller kjøpsadferd


--- Page 26 ---
Hva er målet med segmentering?
Målet er å identifisere hvor, hvordan og med hvilket budskap man mest effektivt 
kan kommunisere kundeverdi til mulige kjøpere


--- Page 27 ---
Hva er god segmentering?


--- Page 28 ---
Hvordan evaluere segmentering?
• God segmentering begrenser utvalg av forbrukere til grupper hvor det er liten 
variasjon innad i gruppa men så stor variasjon som mulig mellom 
gruppene
• Hvert segment tilsvarer en håndterbar mengde for bedriften
• Gjør det mulig å utvikle passende, ikke-overlappende 
markedsføringsstrategier for hvert segment
• Graden av kompleksitet i segmenteringen avhenger av størrelsen og 
heterogeniteten i markedet
• Hvilket detaljnivå behøves for optimere CAC?


--- Page 29 ---
Balanse i segmentering
• Store segment
• Mister vi hensikten med å segmentere?
• Blir det vanskelig å kommunisere 
kundeverdi?
• Mindre segment
• Klarer vi å følge opp hvert segment?
• Cost / Benefit — Det krever tid og ressurser å 
håndtere mange segment samtidig


--- Page 30 ---
Krav til segmentering
• Segmentet må være differensierbart
• Segmentet må være målbart
• Segmentet må være tilgjengelig (for markedsføringstiltak)
• Segmentet må være lønnsomt (tenk CAC/LTV)
• Segmentets dimensjon må være proporsjonalt til bedriftens ressurser


--- Page 31 ---
• Det er mange mulige 
segmenteringsvariabler
• Hvordan vet man hvilken man 
skal velge?
• Ikke en eksakt vitenskap
• Det kan være (og er som regel) 
flere riktige svar
• Også mange feil svar
• Hvem er kundene?
• Demografisk? Geografisk? 
Psykografisk? Adferdsmessig?
• Hva slags valg gjør kundene?
• Basert på: Bruk? Lojalitet? Kanal?
• Hvorfor gjør kundene valgene de gjør?
• Behov? Preferanse? 
Kundekarakteristikker?
Hvordan segmentere?


--- Page 32 ---
Eksempler på segmenteringer
Storytel, Nabobil, Lego og Nivea


--- Page 33 ---
Eksempel A: Storytel (aldersbasert)


--- Page 34 ---
Eksempel B: Nabobil (blandet)


--- Page 35 ---
Eksempel C: Lego (adferdsbasert, hele befolkningen)


--- Page 36 ---
Hvordan gjøre markedsundersøkelser for segmentering?
• Kvalitative metoder
• Begynn med utforskende 
dybdeintervjuer
• Avdekk interesser, lidenskaper, 
bruksmønstre mm
• Avtal fokusgrupper / workshops
• Mål om “høy oppløselig” 
informasjon (ikke “rikelig”)
• Kvantitative metoder
• Bruk eksisterende data
• Bedriftens egne, offentlige
• Spørreundersøkelse
• Avdekke segmenter ved statistisk 
analyse
• Digitale markedsføringsverktøy
• Kjør test-kampanjer for å avdekke 
variasjoner i CPC


--- Page 37 ---
Mer om markedsundersøkelser i Forelesning 
7 om Metodikk


--- Page 38 ---
Gruppeoppgave
Hvilke segmenteringsvariabler tenker dere at kan 
være relevante for følgende produkter?


--- Page 39 ---
Alarmsystem
Elbil
Actionkamera
Digital helsetjeneste
Matkasse
Ryggsekk
