Forelesning 5: Posisjonering
Professor Arild Aspelund
TIØ4165 - Markedsføringsledelse for teknologibedrifter


Recoup - Målretting
• Vi skiller ofte mellom udifferensiert og differensiert markedsføring
• I udifferensiert markedsføring er det ofte innholdet som gjør mye av målrettingen
• På de digitale flatene skiller vi mellom to strategier
• Intensjonsbasert markedsføring (som hos søkemotorer som Google)
• Publikumsbasert (eller segmenteringsbasert) markedsføring som i sosiale medier 
(f.eks Facebook)
• Og det beste er jo selvfølgelig om en kan få til begge deler


Agenda - Posisjonering
• Introduksjon
• Hva er posisjonering?
• Posisjonering innad i kategorier
• Konkurranse gjennom posisjonering
• Hvordan gjøre posisjonering?
• Persepsjonskart


Lesestoff
• Hotelling, H. 1929. Stability in Competition. The Economic Journal 39(153), 
pp. 41-57.
• Veisdal, J. 2020. ‘The Median Voter Theorem: Why Politicians Move to the 
Center’. In: The Best Writing in Mathematics 2020. Princeton University 
Press.


Photo credits: 
Finearts.no


Posisjonering
Hva er likhetene mellom disse produktene?
Hva er forskjellene?


La oss se på disse 
I jakten på den perfekte håndkremen mener 
overlege Kristin Ryggen at man like gjerne kan 
lete i billighyllene på Rimi som på dyre 
parfymerier.
- Det er ikke noe som tyder på at dyre 
håndkremer er mye bedre enn de billige. Det er 
flere billige håndkremer som er svært så gode. 
Det viktigste er bare å finne en som fungerer for 
deg, sier Ryggen.


Hva er posisjonering?
Posisjonering er prosessen av å utforme bedriftens tilbud og merkevare slik at den 
får en unik posisjon i målgruppens bevissthet


Hva er posisjonering
• Posisjoneringer er prosessen av å utforme bedriftens tilbud og merkevare slik at den får 
en unik posisjon i målgruppens bevissthet
• Posisjonering er ikke nødvendigvis hva man gjør med produktet
• Posisjonering er hva man gjør med målgruppa sin oppfattelse av produktet
• Valg av posisjonering er en beslutning om hva bedriften skal bli kjent for å være best på
• ..skjer alltid i forhold til andre merkevarer som kan oppfattes til å dekke et lignende 
behov
• Posisjonering blir gjort med et langsiktig perspektiv. Må ivareta:
• Kunders behov, bedriftens kompetanse og konkurransefortrinn, konkurrenters 
posisjoner, verdiskapning og lønnsomhet — både i dag og i fremtiden


Spesialisering og produktkategorier
• Bedrifter må spesialisere seg på et kundebehov for å kunne innta en optimal 
konkurranseposisjon
• Spesialisering skaper en forventning i markedet om hva bedriften skal 
levere
• Spesialisering gjør det lettere for kunder å se fordeler/ulemper og gjøre valg
• Mål om at merkevaren assosieres med en produktkategori (og visa versa!)
• Tilhørighet i produktkategori avgjør hvem som er konkurrenter
• Eksempler på måter å kommunisere tilhørighet i produktkategori:
• Egenskaper, brukere, produktklasse, brukerområde, kvalitet, verdi


To viktige spørsmål om posisjonering
for Tine Melk (vs feks Q-Melk)
Les mer i Olsen (2010)
Hva er merket? (konkurransearena)
Hva gjør merket? (hvordan skille seg ut)
Produktbasert
• Ikke-alkoholholdig kald drikke
• Melke- og meierikategorien
• Den største meieriaktøren
• Trygt og sikkert
Situasjonsbasert
• Frokost og lunsj
• Til frokostblandinger
• I matlaging
• Tradisjon, en del av norske frokoster
• En del av et sunt kosthold
• Sunnere enn matfløte, mer smak enn vann
Behovsbasert
• Når jeg er tørst
• Fordi jeg trenger kalsium
• Til barnas beste
• Gir energi etter trening
• Styrker kroppen og er sunnere enn brus
• Gir barna nødvendige vitaminer og mineraler
• Nostalgisk smak av barndom


Posisjonering innad i kategori
• Points-of-Parity (PoP) er ønskede assosiasjoner som deles av flere produsenter
• Egenskaper ved produktet som forbrukere anser som essensielle innenfor en 
produktkategori
• Ikke grunnen til hvorfor man velger én produsent fremfor en annen, men 
fravær av slike egenskaper er en grunn til å ikke velge en produsent
• Typiske points-of-parity forbrukere evaluerer kan være:
• Kvalitet, ytelse, pris, tilgjengelighet og lignende
Points-of-Parity: Egenskaper produktet må ha


Posisjonering innad i kategori
• Points-of-Difference (PoD) er ønskede assosiasjoner som er unike, 
gjenkjennbare og sterkt fremtredende i kategorien
• Egenskaper ved produktet som andre selskaper ikke kan konkurrere på
• Grunnlag for differensiering — og dermed konkurransefortrinn!
• Tydelig differensiering gjennom konkurransefortrinn kan minske behovet for 
markedsføring som fremhever points-of-parity
• Fortsatt viktig å vise PoP — produktet tilhører tross alt samme kategori
Points-of-Difference: Egenskaper man ønsker at produktet har




Konkurranse gjennom posisjonering
Når posisjonering må gjøre opp for manglende konkurransefortrinn


Om Hotellings Lov
• Harold Hotelling (1895-1973) observerte i 1929 at det ofte kan være rasjonelt 
for selskaper å posisjonere produkter og tjenester til å være så like som mulig
• Tenk Coca-Cola og Pepsi, McDonalds og Burger King, Foodora og Wolt
• Fenomenet kalles også ‘principle of minimum differentiation’
• I statsvitenskap går samme fenomen under et annet navn, kalt 
‘medianvelgerteoremet’ (the Median Voter Theorem)
• Forklarer hvorfor politiske kandidater har en tendens til å ville “bevege seg 
mot sentrum” etterhvert som valget nærmer seg
Les mer i Hotelling (1929) og Veisdal (2020)


Hotelling’s Lov
• Geografisk modell i én dimensjon, såkalt ‘linear city model’
• To selskaper produserer udifferensierte produkter i samme marked
• Eksempel: to restauranter som selger italiensk mat
• Begge selskap vil argumentere at de er differensiert fra hverandre i 
markedsføring (bedre, billigere, sunnere, raskere, kulere etc)
• Forbrukere vil i praksis anse produktene som udifferensierte
• Det eneste selskapene kan differensiere seg på er geografisk posisjonering
• For å fange mest mulig av markedet posisjonerer begge selskaper seg ved 
midten: Deler markedet i to basert på kortest avstand å gå 


Hotelling’s Lov
“I mange markeder er det vanlig at produsenter lager 
produktene sine så like som mulig”


Hotelling’s Lov
“I mange markeder er det vanlig at produsenter lager 
produktene sine så like som mulig”


Hotelling’s Lov
“I mange markeder er det vanlig at produsenter lager 
produktene sine så like som mulig”


Hotelling’s Lov
“I mange markeder er det vanlig at produsenter lager 
produktene sine så like som mulig”










Medianvelgerteoremet
“Kandidaten som sikrer stemmen fra den velgeren som 
befinner seg på midten av en fordeling av velgerne mellom to 
politiske/ideologiske fløyer, vil være valgets vinner.”


“Linear City - Molde”


“Linear City - Molde”


“Linear City - Molde”


Hvordan gjøre posisjonering?
En mulig fremgangsmåte
1. Kategoriser markedet
2. Identifiser og analyser målgruppen(e) og konkurrenter
3. Identifiser differensieringspunkt i forhold til konkurrenter
‣ Etabler en identitet for produktet slik at det inntar en unik posisjon i målgruppas 
bevissthet (lettere sagt enn gjort!)
‣ Differensieringsstrategien kan fokusere på ulike egenskaper med merkevaren, 
inkludert produktet, kundestøtte, tilgjengelighet, pris mm


Persepsjonskart
“Oppfattelseskart”
• Visualisering av hvordan kunder 
oppfatter produktet/merkevaren i forhold 
til (typisk) to attributter og konkurrenter
• Eksempler på attributter:
• Pris (høy/lav), kvalitet (høy/lav), klasse 
(budsjett/luksus), profil (trygg/sporty), 
fokus (flerbruk/spesialist) mm


Persepsjonskart
Eksempel: Bilmerker
• Attributter:
• Ytelse (konservativ vs sporty)
• Stil (praktisk vs classy)


Persepsjonskart
Eksempel: Bilmerker
• Attributter:
• Kvalitet (lav vs høy)
• Pris (lav vs høy)


Hvilke attributter bryr kundene i 
segmentene seg mest om?


Oppsummering
Segmentering / Målretting / Posisjonering (SMP)
Ledd i SMP-prosessen
Informasjonsgrunnlag
Innvirker på
1. Segmentering
Å identifisere ulike grupper i markedet 
basert på forskjellige variabler
• Markedsundersøkelser
• Analyse av primær og 
sekundærdata
• Definering av markedssegment
• Beskrivelse av segmenter
2. Targeting / Målretting
Å evaluere og velge hvilke segmenter 
man skal adressere budskap til
• Etterspørselsanalyse
• Analyse av segmenter
• Utvalgte segment
3. Posisjonering
Å innta en unik posisjon (i forhold til 
konkurrenter) hos utvalgte segmenter
• Konkurrentanalyse
• Intern analyse
• Markedsstrategi
• Utvikling av merkevare


Dimensjoner for optimering
•
Segmentering og targeting: 
Annonsene bør bare vises til dem som 
er innenfor riktig segment
•
Kanal(er): Annonsene bør bare vises 
på de stedene hvor det er sannsynlig at 
forbrukere i segmentet vil interagere 
med dem
•
Innhold: Annonsens innhold bør 
appellere til preferansene og 
interessene til personene innad i 
segmentet
•
Verdiforslag: Verdiforslaget som 
brukes i annonsene bør spisses til 
segmentet og kanalen(e)
• Det er (minst!) fire dimensjoner som må optimaliseres for å maksimere 
effekten (og minimere kostnaden) til en kampanje:
